# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?
Git — распределённая система контроля версий, которая даёт возможность разработчикам отслеживать изменения в файлах и работать над одним проектом совместно с коллегами. Она была разработана в 2005 году Линусом Торвальдсом, создателем Linux, чтобы другие разработчики могли вносить свой вклад в ядро Linux
### Что такое система контроля версий?
Система контроля версий — это система, записывающая изменения в файл или набор файлов в течение времени и позволяющая вернуться позже к определённой версии.
### Для чего нужна система контроля версий
Для контроля версий файлов в этой книге в качестве примера будет использоваться исходный код программного обеспечения, хотя на самом деле вы можете использовать контроль версий практически для любых типов файлов.

## Установка git и VSCode на ваш ПК.

### Установка VSCode на ваш ПК.

### Установка git на ваш ПК

#### Первая настройка git

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.

Базовые команды
git init — создание репозитория
Команда git init создает в директории пустой репозиторий в виде директории .git, где и будет в дальнейшем храниться вся информация об истории коммитов, тегах — о ходе разработки проекта:

mkdir project-dir
cd project-dir
git init
git add и git rm — индексация изменений
Следующее, что нужно знать — команда git add. Она позволяет внести в индекс — временное хранилище — изменения, которые затем войдут в коммит.

Индексирует измененный файл, либо оповещение о создании нового:

git add EDITEDFILE
Вносит в индекс все изменения, включая новые файлы:

git add .
Из индекса и дерева проекта одновременно файл можно удалить командой git rm.

Удаляет из индекса и дерева проекта отдельные файлы:

git rm FILE1 FILE2
Хороший пример удаления из документации к git, удаляются сразу все файлы txt из папки:

git rm Documentation/\*.txt
Вносит в индекс все удаленные файлы:

git rm -r --cached .
Сбросить весь индекс или удалить из него изменения определенного файла можно командой git reset:

git reset
Удаляет из индекса конкретный файл:

git reset — EDITEDFILE
Команда git reset используется не только для сбрасывания индекса, поэтому дальше ей будет уделено гораздо больше внимания.

git status — состояние проекта, измененные и не добавленные файлы, индексированные файлы
Команду git status, пожалуй, можно считать самой часто используемой наряду с командами коммита и индексации. Она выводит информацию обо всех изменениях, внесенных в дерево директорий проекта по сравнению с последним коммитом рабочей ветки; отдельно выводятся внесенные в индекс и неиндексированные файлы. Использовать ее крайне просто:

git status
Кроме того, git status указывает на файлы с неразрешенными конфликтами слияния и файлы, игнорируемые git.

git commit — совершение коммита
Коммит — базовое понятие во всех системах контроля версий, поэтому совершаться он должен легко и по возможности быстро. В простейшем случае достаточно после индексации набрать:

git commit
Если индекс не пустой, то на его основе будет совершен коммит, после чего пользователя попросят прокомментировать вносимые изменения вызовом команды edit. Сохраняемся, и вуаля! Коммит готов. Есть несколько ключей, упрощающих работу с git commit.

Совершает коммит, автоматически индексируя изменения в файлах проекта. Новые файлы при этом индексироваться не будут! Удаление же файлов будет учтено:

git commit -a
Комментирует коммит прямо из командной строки вместо текстового редактора:

git commit -m «commit comment»
Вносит в индекс и создаёт коммит на основе изменений единственного файла:

git commit FILENAME
Пример написания хорошего сообщения коммита:

Описывает изменение (до 50 символов)

Более детальное объяснение, если необходимо. Перенос на 72 символе
или около того. В некоторых контекстах первая строка рассматривается
как тема письма, а остальное как тело. Пустая строка, отделяющая сводку
от тела, важна (если вы не опустили тело целиком); если вы оставите их
вместе, инструменты, такие как rebase, могут воспринять это неправильно.

Дальнейшие параграфы идут после пустых строк

 - также можно применять маркеры списков

 - обычно в качестве маркера списка используется дефис или звёздочка
   с одним пробелом перед ним и пустыми строками между пунктами,
   хотя соглашения в этом аспекте могут разниться

Если вы используете систему отслеживания задач, поставьте ссылки на нее:

Resolves: #123
See also: #456, #789
git reset — возврат к определенному коммиту, откат изменений, «жесткий» или «мягкий»
Помимо работы с индексом (см. выше), git reset позволяет сбросить состояние проекта до какого-либо коммита в истории. В git данное действие может быть двух видов: «мягкого»(soft reset) и «жесткого» (hard reset).

«Мягкий» (с ключом --soft) резет оставит нетронутыми ваши индекс и все дерево файлов и директорий проекта, вернется к работе с указанным коммитом. Иными словами, если вы обнаруживаете ошибку в только что совершенном коммите или комментарии к нему, то легко можно исправить ситуацию:

Некорректный коммит
git commit
Переход к работе над уже совершенным коммитом, сохраняя все состояние проекта и проиндексированные файлы
git reset --soft HEAD^
Редактирование файла или файлов
Добавление файлов в индекс
git add .
Возврат к последнему коммиту, будет предложено отредактировать его сообщение
git commit -c ORIG_HEAD
Если сообщение оставить прежним, то достаточно изменить регистр ключа -с
git commit -C ORIG_HEAD
Обратите внимание на обозначение HEAD^, оно означает «обратиться к предку последнего коммита». Подробней описан синтаксис такой относительной адресации будет ниже, в разделе «Хэши, тэги, относительная адресация». Соответственно, HEAD — ссылка на последний коммит. Ссылка ORIG_HEAD после «мягкого» резета указывает на оригинальный коммит.

Естественно, можно вернуться и на большую глубину коммитов,

«Жесткий» резет (ключ --hard) — команда, которую следует использовать с осторожностью. git reset --hard вернет дерево проекта и индекс в состояние, соответствующее указанному коммиту, удалив изменения последующих коммитов:

git add .
git commit -m «destined to death»
git reset --hard HEAD~1 — больше никто и никогда не увидит этот позорный коммит...
git reset --hard HEAD~3 — ...вернее, три последних коммита. Никто. Никогда!
Если команда достигнет точки ветвления, удаления коммита не произойдет.

Для команд слияния или выкачивания последних изменений с удаленного репозитория примеры резета будут приведены в соответствующих разделах.

git revert — отмена изменений, произведенных в прошлом отдельным коммитом
Возможна ситуация, в которой требуется отменить изменения, внесенные отдельным коммитом. git revert создает новый коммит, накладывающий обратные изменения.

Отменяет коммит, помеченный тегом:

git revert config-modify-tag
Отменяет коммит, используя его хэш:

git revert cgsjd2h
Для отмены коммита слияния (коммита у которого несколько родителей), необходимо указать хэш и номер одного из родителей коммита:

git revert cgsjd2h -m 1
Для использования команды необходимо, чтобы состояние проекта не отличалось от состояния, зафиксированного последним коммитом.

git log — разнообразная информация о коммитах в целом
Иногда требуется получить информацию об истории коммитов; коммитах, изменивших отдельный файл; коммитах за определенный отрезок времени и так далее. Для этих целей используется команда git log.

Простейший пример использования, в котором приводится короткая справка по всем коммитам, коснувшимся активной в настоящий момент ветки (о ветках и ветвлении подробно узнать можно ниже, в разделе «Ветвления и слияния»):

git log
Получает подробную информацию о каждом в виде патчей по файлам из коммитов можно, добавив ключ -p (или -u):

git log -p
Статистика изменения файлов, вроде числа измененных файлов, внесенных в них строк, удаленных файлов вызывается ключом --stat:

git log --stat
За информацию по созданиям, переименованиям и правам доступа файлов отвечает ключ --summary:

git log --summary
Чтобы просмотреть историю отдельного файла, достаточно указать в виде параметра его имя (кстати, в моей старой версии git этот способ не срабатывает, обязательно добавлять " — " перед «README»):

git log README
или, если версия git не совсем свежая:

git log — README
Далее приводится только более современный вариант синтаксиса. Возможно указывать время, начиная в определенного момента («weeks», «days», «hours», «s» и так далее):

git log --since=«1 day 2 hours» README
git log --since=«2 hours» README
изменения, касающиеся отдельной папки:

git log --since=«2 hours» dir/
Можно отталкиваться от тегов.

Все коммиты, начиная с тега v1:

git log v1...
Все коммиты, включающие изменения файла README, начиная с тега v1:

git log v1... README
Все коммиты, включающие изменения файла README, начиная с тега v1 и заканчивая тегом v2:

git log v1..v2 README
Интересные возможности по формату вывода команды предоставляет ключ --pretty.

Выводит на каждый из коммитов по строчке, состоящей из хэша (здесь — уникального идентификатора каждого коммита, подробней — дальше):

git log --pretty=oneline
Лаконичная информация о коммитах, приводятся только автор и комментарий:

git log --pretty=short
Более полная информация о коммитах, с именем автора, комментарием, датой создания и внесения коммита:

git log --pretty=full/fuller
В принципе, формат вывода можно определить самостоятельно:

git log --pretty=format:'FORMAT'
Определение формата можно поискать в разделе по git log из Git Community Book или справке. Красивый ASCII-граф коммитов выводится с использованием ключа --graph.

git diff — отличия между деревьями проекта, коммитами и т.д.
Своего рода подмножеством команды git log можно считать команду git diff, определяющую изменения между объектами в проекте - деревьями (файлов и директорий).

Показывает изменения, не внесенные в индекс:

git diff
Изменения, внесенные в индекс:

git diff --cached
Изменения в проекте по сравнению с последним коммитом:

git diff HEAD
Предпоследним коммитом:

git diff HEAD^
Можно сравнивать «головы» веток:

git diff master..experimental
или активную ветку с какой-либо:

git diff experimental
git show — показать изменения, внесенные отдельным коммитом
Посмотреть изменения, внесенные любым коммитом в истории, можно командой git show:

git show COMMIT_TAG
git blame и git annotate — команды, помогающие отслеживать изменения файлов
При работе в команде часто требуется выяснить, кто именно написал конкретный код. Удобно использовать команду git blame, выводящую построчную информацию о последнем коммите, коснувшемся строки, имя автора и хэш коммита:

git blame README
Можно указать и конкретные строки для отображения:

git blame -L 2,+3 README — выведет информацию по трем строкам, начиная со второй.
Аналогично работает команда git annotate, выводящая и строки, и информацию о коммитах, их коснувшихся:

git annotate README
git grep — поиск слов по проекту, состоянию проекта в прошлом
git grep, в целом, просто дублирует функционал знаменитой юниксовой команды. Однако он позволяет слова и их сочетания искать в прошлом проекта, что бывает очень полезно.

Ищет слова tst в проекте:

git grep tst
Подсчитывает число упоминаний tst в проекте:

git grep -с tst
Ищет в старой версии проекта:

git grep tst v1
Команда позволяет использовать логическое И и ИЛИ.

Ищет строки, где упоминаются и первое слово, и второе:

git grep -e 'first' --and -e 'another'
Ищет строки, где встречается хотя бы одно из слов:

git grep --all-match -e 'first' -e 'second'
Ветвление
git branch — создание, перечисление и удаление веток
Работа с ветками — очень легкая процедура в git, все необходимые механизмы сконцентрированы в одной команде.

Просто перечисляет существующие ветки, отметив активную:

git branch
Создаёт новую ветку new-branch:

git branch new-branch
Удаляет ветку, если та была залита (merged) с разрешением возможных конфликтов в текущую:

git branch -d new-branch
Удаляет ветку в любом случае:

git branch -D new-branch
Переименовывает ветку:

git branch -m new-name-branch
Показывывает те ветки, среди предков которых есть определенный коммит:

git branch --contains v1.2
Показывает коммит ответвления ветки new-name-branch от ветки master:

git merge-base master new-name-branch
git checkout — переключение между ветками, извлечение файлов
Команда git checkout позволяет переключаться между последними коммитами (если упрощенно) веток:

checkout some-other-branch
Создаёт ветку, в которую и произойдет переключение:

git checkout -b some-other-new-branch
Если в текущей ветке были какие-то изменения по сравнению с последним коммитом в ветке(HEAD), то команда откажется производить переключение, дабы не потерять произведенную работу. Проигнорировать этот факт позволяет ключ -f:

git checkout -f some-other-branch
В случае, когда изменения надо все же сохранить, следует использовать ключ -m. Тогда команда перед переключением попробует залить изменения в текущую ветку и, после разрешения возможных конфликтов переключиться в новую:

git checkout -m some-other-branch
Вернуть файл (или просто вытащить из прошлого коммита) позволяет команда вида:

git checkout somefile
Возвращает somefile к состоянию последнего коммита:

git checkout somefile
Возвращает somefile к состоянию на два коммита назад по ветке:

git checkout HEAD~2 somefile
git merge — слияние веток, разрешение возможных конфликтов
Слияние веток, в отличие от обычной практики централизованных систем, в git происходит практически каждый день. Естественно, что имеется удобный интерфейс к популярной операции.

Пытается объединить текующую ветку и ветку new-feature:

git merge new-feature
В случае возникновения конфликтов коммита не происходит, а по проблемным файлам расставляются специальные метки а-ля svn; сами же файлы отмечаются в индексе как «не соединенные» (unmerged). До тех пор пока проблемы не будут решены, коммит совершить будет нельзя.

Например, конфликт возник в файле TROUBLE, что можно увидеть в git status.

Произошла неудачная попытка слияния:

git merge experiment
Смотрим на проблемные места:

git status
Разрешаем проблемы:

edit TROUBLE
Индексируем наши изменения, тем самым снимая метки:

git add .
Совершаем коммит слияния:

git commit
Вот и все, ничего сложного. Если в процессе разрешения вы передумали разрешать конфликт, достаточно набрать (это вернёт обе ветки в исходные состояния):

git reset --hard HEAD
Если же коммит слияния был совершен, используем команду:

git reset --hard ORIG_HEAD
git rebase — построение ровной линии коммитов
Предположим, разработчик завел дополнительную ветку для разработки отдельной возможности и совершил в ней несколько коммитов. Одновременно по какой-либо причине в основной ветке также были совершены коммиты: например, в нее были залиты изменения с удаленного сервера, либо сам разработчик совершал в ней коммиты.

В принципе, можно обойтись обычным git merge. Но тогда усложняется сама линия разработки, что бывает нежелательно в слишком больших проектах, где участвует множество разработчиков.

Предположим, имеется две ветки, master и топик, в каждой из которых было совершенно несколько коммитов начиная с момента ветвления. Команда git rebase берет коммиты из ветки topic и накладывает их на последний коммит ветки master.

Вариант, в котором явно указывается, что и куда накладывается:

git-rebase master topic
на master накладывается активная в настоящий момент ветка:

git-rebase master
После использования команды история становится линейной. При возникновении конфликтов при поочередном накладывании коммитов работа команды будет останавливаться, а в проблемные местах файлов появятся соответствующие метки. После редактирования, разрешения конфликтов, файлы следует внести в индекс командой:

git add
и продолжить наложение следующих коммитов командой:

git rebase --continue
Альтернативными выходами будут команды пропустить наложение коммита и перейти к следующему:

git rebase --skip 
и отмена работы команды и всех внесенных изменений:

git rebase --abort 
С ключом -i (--interactive) команда будет работать в интерактивном режиме. Пользователю будет предоставлена возможность определить порядок внесения изменений, автоматически будет вызывать редактор для разрешения конфликтов и так далее.

.... И много чего еще))

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.

### Базовая работа с локальным репозиторием

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.

### Базовая работа с ветками в git.

## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий

### Инструкция по созданию pull request

## Книги и полезные ссылки по изучению git.

## Альтернативные системы контроля версий.
